版本控制的概念

版本控制是一种记录一个或者若干文件内容变化，以便将来查阅特定版本修订情况的系统。

版本控制的发展历程

在版本控制系统（VCS-version control system）未出现之前，进行版本控制的方法一般是复制备份，通过给不同备份进行特殊的命名，来划分版本，这种方法非常原始、繁琐、易错。

Figure 0.


后来出现了通过数据库保存补丁(记录版本内容间差异的文件)的方式进行版本控制，此时开始出现VCS的雏形，然后这种方式只支持本地个人开发，难以适应多人协同开发同一内容的场景。




为了解决不同开发者之间的工作协同问题，出现了集中式版本控制系统（CVCS-Centralized Version Control System），中央服务器保存了所有的补丁、提交记录以及完整的数据内容，
不同客户端可以向中央服务器提交更新或者拉取内容，CVCS一度成为VCS的标准做法。

然而CVCS也有它的缺点，中心式的版本管理，一旦中央服务器宕机，则所有的客户端都无法拉去或提交内容，同时一旦中央服务故障，则整个项目内容都存在丢失的风险。




为了解决上面的问题，分布式版本控制系统（DVCS - Distributed-Version-Control-System）应运而生，客户端保存的不再是中央版本库的文件快照或者部分拷贝，而是完整的镜像，任意服务的故障，
都可以通过其他的服务器仓库，快速的恢复过来。



其实从各自的命令就可以看出来，svn拉取数据采用的checkout（检出）命令，而git拉取数据采用的git clone（克隆）命令。
一个是检出需要的内容，一个是克隆完整的内容，区别一目了然。


git的特点


	l 存储的数据和集中式VCS不同

	集中式VCS存储的数据一般是文件内容 + 累积的增量备份，这里文件是指原始文件，增量指的是不同版本相比文件之间的diff差异，不同的版本对应不同的diff，
	通过原始文件+diff，可以实现版本之间的恢复、回滚等等操作。
	
	git存储的数据是快照，不同的版本对应不同的快照，组成快照流，快照是git中比较难以理解的概念。
	它指的是文件是在某个时间点的状态信息，包括文件元数据+文件内容。
	元数据包括：文件大小、作者、文件读写权限、修改时间等等信息。文件内容指的就是文件本身。
	
	快照并不是简单的复制黏贴那么简单，git以更高的效率实现了相同的效果，不知道内部是如何进行优化的。
	git数据库中，关于一次提交，包含的信息包括：commit对象（提交信息）、tree对象（目录结构）、blob对象（文件快照），如下图所示：
	
	

	

	l 大多数操作都可以在本地完成

	集中式VCS，因为本地只保存部分数据，而不是完整的版本库，因此一些操作（例如查看历史记录）需要网络连接中央数据库之后，才能执行。
	而git除了clone/pull/push操作外，所有操作几乎都可以在本地执行。


	l 数据的完整性有保障
	git中，每个快照都通过一个校验和（hash值）进行索引，每个文件的修改都会里面被git感知到，所以数据的完整性可以得到保障。
	

	l 数据不易丢失，安全性高。

	git跟踪管理的数据，只要提交到版本库数据库中，则几乎不可能会丢失掉，数据的安全性很高。


git的基本概念

git中文件有三种状态：

	· commited：已提交，表示文件已保存在git版本库中
	· staged：已暂存，表示文件没有保存在git版本库中，不过已经被git跟踪了，下一个步骤就是提交。
	· modified：已修改，表示文件修改了，但是没有被git跟踪管理，更没有进入到git版本库中。

文件的状态会依次按照 modified ->  staged -> commited 变化。


这里说下跟踪（track/untrack）的概念，已经提交到暂存区/版本库的内容，被称为已跟踪，该文件会纳入到git的版本控制中。
如果git status显示文件untrack(未跟踪)，则说明在.git的快照中，找不到该文件，也就是说该文件没有被添加到暂存区或者版本库过。






所以文件的状态还包括：未修改已跟踪，未修改已跟踪，已修改已跟踪，已修改未跟踪等，有点饶舌，主要记住跟踪或未跟踪，以及上面的三个状态即可。





根据git文件的三种状态，引入git中三个区域的概念：
	· 工作区：项目某个版本对应的实际文件内容，也是项目工作的主要区域
	· 暂存区：可以理解为工作区和版本库之间的缓冲区，保存了即将要提交保存到版本库的内容，有时候也被叫做索引（因为它的本体就是.git/index）
	· 版本库：保存项目元数据和对象数据库的地方，是git的核心。



反馈池
+ 对集中式VCS的缺点，我没有太理解，每个客户端不都保存了完整的内容和提交记录吗，只是无法pull/push而已，git虽然是分布式系统，不过一旦gerrit服务挂掉，所有开发者不也是无法提交和拉去吗？
	- SVN这种集中式VCS只有一个版本库，就是中央版本库，所有客户端保存的版本库的部分副本（文件本地单无版本数据库，或者仅仅是文件快照）。
	- svn是通过网络请求获取历史记录的，本地并没有历史记录.
	- GIT这种分布式VCS的每个客户端的都保存了一个版本库，拥有完整的版本内容（文件本体 + 版本数据库）。


+ 既然分布式版本控制系统的优点那么明显，为什么没有完全的取代集中式版本控制系统？


+ 如何理解git中快照的概念？ -- 这是一个很重要的概念，也是比较难理解的概念。
	- https://www.zhihu.com/question/27680108
